- 一、为什么一般人会失败
  1、缺乏目标。
  2、目标没有写下来。
  3、目标不明确。
  4、目标没有设定期限。
  5、时常更改目标。
  6、目标太多。
  7、缺乏核心目标。
  8、忘了设定短期目标、中期目标和长期目标。
  9、不愿意对自己负责任。
  10、缺乏行动力。
  11、自我设限。
  12、无法掌控自己的情绪
  13、不愿意好好地努力工作。
  14、结交错误的朋友。
  15、不请教成功者。
  16、缺乏时间管理。
  17、用错了方法和策略。
  18、缺乏自我成长
  19、没有百分之百地下定决心而且全力以赴地去做。
  20、没有集中在单一目标



- 二、人为什么会贫穷
  1、乱花钱。
  2、没有一个年度存款目标。
  3、旁边没有有钱的朋友。
  4、缺乏资讯。
  5、不懂得如何行销和推销。
  6、缺乏领导力。
  7、贫穷的人满脑子都想着赚钱，可是他们根本不相信不喜欢他们所做的事情。
  8、缺乏自我成长，自我操练，严格自我要求。
  9、贫穷的人缺乏所谓致富的系统


- 三、到底成功者做哪些事情拥有哪些成功的想法
  1、最重要最重要的就是，拥有一个核心目标。
  2、当有了明确的核心目标之后，还要有一个非常具体、详细、合理的计划来达成。
  3、成功者每一分每一秒都在做最有生产力的事情，其他的事情全部授权出去。
  4、成功者集中在一个目标、一件事情上，直到他成功为止。
  5、成功者永远跟成功者学习，跟世界最顶尖的人士学习。
  6、成功者掌握资讯，每一份资讯他都要立刻获取。
  7、成功者拥有大量的人脉。
  8、成功者把焦点集中在付出和顾客的需求上。
  9、成功者做事习惯物超所值十倍以上。
  10、成功者非常会销售，他们每一天都在销售。
  11、成功者都是付出者。
  12、成功者非常重视他的身体健康与他的情绪
  13、成功者比别人更努力。
  14、成功者每一天都在进步。
  15、成功者都是阅读者。
  16、成功者行动的次数比任何人都要多。
  17、成功者百分之一万地想念他们所做的事情。
  18、成功者善于研究竞争对手。
  19、成功者拥有一个崇高的使命。
  20、成功者绝不绝不绝不放弃



- 四、成功致富的要点
  1、要存钱，要设立一个存钱的目标。
  2、一定要开始投资在学习上。
  3、一定要降低你的消费。
  4、每一分每一秒都要做销售。
  5、不断建立新的人际关系。
  6、成功的人士，赚钱的人士，他永远想办法做得比竞争对手更多、更好，而且服务更快。
  7、把焦点集中在顾客满意度上。
  8、每一个赚钱的人，都相信赚钱是很好的事情，而且是很容易的事情。
  9、一个人成功，他完全是靠别人。


- 五、成功致富的步骤
  第一步骤：要明确你的梦想和你理想的生活方式。
  第二步骤：设立一年核心目标，三年核心目标，五年、十年、二十年、三十年的核心目标。
  第三步骤：要选择一份适合自己的工作。
  第四步骤：把你的目标，长期的目标集中在成为世界第一名
  第五步骤：永远比世界第一名要更努力。
  第六步骤：拥有详细、可行的计划。
  第七步骤：不断地销售、销售、再销售。
  第八步骤：不断地投资在自己身上。
  第九步骤：永远采取比别人更多的行动
  第十步骤：凡事要系统化。
  第十一步骤：随时保持积极的心态。
  第十二步骤：百分之百对自己生命负责任。
  第十三步骤：坚持到底是成功的不二法则。


- 六、成功者到底有哪些重要的习惯
  第一个习惯：成功者时常做计划，成功者时常在为未来做规划。
  第二个习惯：成功者每次都做充分的准备。
  第三个习惯：成功者永远多走一里路
