1 脸上长痘，是因为‘痰浊’无去路，只好把脸当‘出路’了。想让它从后背出，就刮痧。想让它从小便出，就蹲走跪行。想让它从大便出，就推腹，敲带脉。但是，若不暂时忌口：冰镇冷饮，肉食烧烤，甜品辛辣。也是枉然。总之，痘痘，多是肠胃的问题。
 
2 若你总是手脚冰凉，只要先让你的脚热起来，身上的病就会去掉一半。后腰，肚脐，膝盖，双脚的保暖尤为重要。
 
3 一按摩，就打嗝。是经络通畅的表现。打通经络就是打通经络里停留的浊气。最终会于肠道，推腹，一屁了之。
 
4 大便对应着烦恼，小便对应着恐惧，汗液对应着寒邪，眼泪对应着郁结。
 
5 治病要给病以出路。常见的出路是：大便、小便、汗液和眼泪。
先深蹲，臀部贴近脚后跟。然后，脚掌不离地，向前蹭着走下去。可以助阳，利水，发汗，通便。对鼻炎有效（一边蹲走，一边用两手‘鱼际’擦揉鼻翼。）
 
6 膝与腹经络相通。深蹲可去腹病，可常做。蹲而头晕者，慎做或不做。
 
7 少则甜，多则腻，‘品’不过三口，多食反失滋味。
 
8 生活中，少问几个‘为什么’？会减少许多烦恼，节省许多气血。
 
9 按摩，有效而易学。按，久按不动，待气血聚来；摩，捏揉推拨，散气滞血瘀。一按一摩，引清气驱赶浊气；摩之按之，散瘀血好血自生。
 
10 足跟痛者，多为肾经气滞。按摩小腿肾经：太溪――复溜――筑宾。这一段若经穴敏感者，足跟痛可立时减轻。
 
11 喷嚏、咳嗽；寒战、呕吐；哈欠、抽筋。这些现象，若因势利导，皆是治病的良方。
 
12 锻炼不忙着锻炼肌肉，先让你的五脏六腑结实了再说。树干茁壮，枝叶自然茂盛。粗壮的肌肉需要大量的气血，五脏都吃不饱，别急着喂养肌肉。
 
13 想气血足，先别损耗。吃那一点营养，敌不过随意的挥霍。
 
14 想要赞美，就会想要批判。所以要以恒温之心，取舍冷暖之事。
 
15 肾为先天之本，生精髓。脾为后天之本，长气血。精髓是种子，气血是粮食。强肾就是育种，健脾就是囤粮。粮虽多，坐吃山空。种不绝，生生不息。强肾，长生久视之道。
 
16 喜怒忧思悲恐惊，七情，只要不停下来琢磨，‘物来则应，物去不留’，就不会毁伤我们的身体。反而会激发我们的能量。遇到老虎，撒腿就跑，增强了肾上腺，虽恐无害。遇到不平事，大吼一声，阳气十足，虽怒不伤。若是思来想去，耿耿于怀。便成了负能量，暗伤阴血。《金刚经》说：“应无所住而生其心”。
 
17 老子说：“俗人昭昭，我独昏昏。俗人察察，我独闷闷。”众人都精明算计，明察秋毫。只有我糊里糊涂，无所用心。糊里糊涂，才能置心一处。无所用心，才能心无所住。‘静极则生慧，心安理自得’。
 
18 什么是先天之本呢？就是产生能量的源泉。不是支流，不是通道，不是外来的注入，而是与生俱来。心生愿力，肺生气力，肾生活力。三大先天之本。愿力让人想做，气力让人能做，活力让人爱做。肾藏精，肺藏气，心藏神。
 
19 读《金刚经》可除三毒，得五福。三毒：贪、嗔、痴。五福：长寿、富足、康宁、好德、善终。
 
20 读《金刚经》可得‘无诤三昧’。无诤：不争论美丑、善恶、是非。不起分别心。三昧：梵音samadhi也称‘三摩地’。心定神安之义。此时可产生巨大能量，叫三昧真火。三者，天地人。昧者，太阳未出时的混沌状态。三者，过去、未来、现在。昧者，无所住之心。
 
21 如何散“结”，艾灸、刮痧、拔罐；推腹、拉筋、跪膝；揉太冲，敲带脉；金鸡独立，壁虎爬行。
 
22 病有风寒暑湿燥火。寒邪“结”在臀下，风邪“结”在肋间，湿邪“结”在脐周，火邪“结”在肘窝。燥邪“结”在内踝，暑邪“结”在中脘。
 
23 敲“带脉”，或者就是敲肚子。这个简单的动作，就能让许多人肚子里的‘三浊’，很快排出去。但是，如果你零敲碎打，浅尝辄止，三天就放弃了，那才真叫“失之交臂”。再好的“功夫”，都是需要功夫的，时间不够，就没有效果。
 
24 身体有一病，身体就有一药来治’。经络穴位，就是药。举手肩膀痛，看看痛在哪里，痛在哪条经上，便调治哪条经。痛的地方，或是瘀血，或是气滞，或是寒凝。当温通宣散。通要有通路，散要有出口。经络是通路，脏腑是出口。
 
25 脊椎两侧的筋怎么会变短呢？外伤而瘀血、受寒而凝滞、过力而劳损，都会伤筋。所以脊椎有病，在患处两侧俞穴位置必有症状：或肿胀，或结节，或拘挛。只要留心，眼观，手摸，一按便知。调治可用肘尖拨筋，刮痧拔罐，艾灸热敷。顺经而施，随症而选。脊椎两侧的筋一但松解，脊椎会自动归位调直。不治而治。
 
26 强肾必强腰椎。若脊椎已受损：或侧弯，或突出，疼痛受限，便当先修复再锻炼。脊椎有病，‘症在骨，结在筋，根在脏腑’。手法好的‘整脊’大夫，可以很快将脊椎调直复位，却往往难保长久。因症结在脊椎两侧的筋。两侧的筋左右牵拉中间的脊椎，若一侧的筋短了，拉力就会增强，脊椎便向短的一侧侧弯突出。
 
27 为什么要强肾？因为肾是鼓动身体能量的风箱。它是持久力，是永动机。肾强，则身体无处不强，五脏都有动力；肾弱，则人既无激情，也难持久。肾是人的潜能，挖掘就有，不用则废。肾主纳气，肺吸的气再多，肾不接纳，气也难以输布到全身。想要拥有更多的能量，需要先有储藏能量的空间。肾就是空间。
 
28 老子说：“弱其志，强其骨”。说的就是强肾的方法。心主七情，肾主六欲。强肾先要将六欲的能量，收摄回来。“虚其心，实其腹”，心先不乱，肾才能强。‘实其腹’，就是把七情的能量，都集中到丹田的地方聚守。‘强其骨’，就是强壮腰椎，填充骨髓。牙齿，就是骨之余。最简单的强肾法，从叩齿开始。
 
29 身体有‘外寒内热’，也有‘上热下寒’。前者常常感冒，后者容易上火。热本是能量，可以在身体里转化。外寒内热，可发汗而解，热随汗而发，寒随汗而解。上热下寒，可引血下行，血总是热的，脚一热，上焦的火随之而消，痘痘们也就不见了。
 
30 冬令进补。保暖就是最好的储藏，最好的进补。‘风从项后入，寒从脚底生’。脖子后面最易受风，所以要竖起领子，带上围脖。腿脚离脏腑较远，血量不足，寒气最易侵入，所以下半身一定要多穿，棉靴厚袜，最佳选择。腰为肾之府，腰的保暖尤为重要。上半身，心火旺，肝气盛，少穿些倒是无妨。
 
31 后背是寒气积聚的地方。俞穴众多，该灸哪个穴位好呢？你的身体会告诉你。当艾灸在你的后背缓缓掠过的时候，有的地方会痒，有的地方会麻，有的地方会热感强烈，有的地方却木知木觉。艾灸到正确的穴位，你会感觉很舒服，就可以停下来，多灸一会儿。帮别人艾灸，要注意时间和距离的掌控，小心烫伤起泡。
 
32 膝盖最易受伤，爬山坡，下楼梯，玩蓝球，打太极，都有可能会磨损膝盖。需随时保养。保养其实很简单，‘只要坐在椅子上，把膝盖抱在胸前，贴胸抱左腿一分钟，然后再抱右腿，左右交换。’这个方法比跪膝简单，效果却很好，适用于更多的人。
 
33 ‘过敏性鼻炎’，清涕不断，畏风怕冷。外因多为风寒束表，内因多是肺肾气虚。若寒气偏重，多在背俞艾灸，待背痒时刮痧效果最佳。肺肾气虚，可试练一个小方法：‘单腿下蹲起’（一腿向前伸直，另一腿蹲起）每天两腿各做五个。功效胜于‘冬虫夏草’。此方法较费力，可先扶着椅子练习。
 
34 与朋友们分享一个直立健身的小方法，“肚子鼓鼓挺向前，腰身如弓向后弯，仰头扬眉朝天看，蹭步前行脚如粘”。每天‘蹭步’三分钟，最强腰肾增内功。
 
35 打坐时气血旺盛，内力集中，便会冲击固有的病灶，通常是酸、麻、胀、痛。酸是缺血，但好血将至，多按揉即可。麻是气至血未至，可拔罐引血而至。胀是浊气有余，不可拔罐，可敲打经络，也可推腹。痛是血瘀，刮痧刺络可除。总之，静心打坐时，身体自行调节修复，酸麻胀痛，随它而去好了。
 
36 初学打坐，不必拘子时午时，饭前饭后，只是不要过饥过饱就行。两手随意叠于腹前，两眼微闭，怡然自得。
 
37 打坐最长阳气，就像冬天在屋里生火一般。阳气本足的人，一打坐就爱出汗，排出体表之寒。阳气不足的人，会觉得手脚温暖，鼻流清涕，排出体内之寒。
 
38 初学打坐，不必死守一窍，不必刻意呼吸。放松随意，就不会出偏。可以一会儿想着丹田，一会儿关注呼吸，一会儿留意膝盖酸痛的地方。像个顽皮的孩子，东张西望，玩累了，自然会歇在某处，落叶归根。
 
39 打坐一段时间，阳气渐盛，身体开始排寒，鼻流清嚏，困倦思睡。这时马上裹衣而眠。最长气血。
 
40 初学打坐不必双盘，单盘就行，但要打到半小时以上，三个月后渐渐的自然就能双盘了。
 
41 打坐时可以想着‘眉心’，可以想着‘膻中’，也可以想着‘肚脐’。就像是一个守着老宅的看门人，在院子里悠闲的走来走去。想停在哪里就歇在哪里。
 
42 打坐最能聚阳生火，聚的是肝肾之阳，生的是命门之火。打坐时阳气内敛，最怕受寒，最好能拥衣裹被。
 
43 老子说：“足不出户，便知天下，不看窗外，便明天道。”说的就是打坐入静。
 
44 《内经》说：“必先去其血脉而后调之，无问其病，以平为期”。调的是心包经的阻滞，平的是肝胆郁结之气。气顺则平。不问它是哪里的病，只以气顺为要。
 
45 百病从气生，气不顺则病。不顺之气起于肝，行于胆和心包。生气时吃饭，饭不下行而积滞胀气，其治在胆。生气时饮水，水气凌心，生痰而头眩，其治在心包。胆能行肝之气郁，心包可疏肝之血瘀。
 
46 思虑最耗气血，恼怒最耗气血，恐惧最耗气血。没有尊严、寄人篱下、受制于人，这些才是我们真正的病因。躲避心灵的恶魔，只全力与几个可怜的细菌作战。怎么可能痊愈呢？
 
47 ‘走路’是最简单的健身法。有无数的变化。脚步可‘如坠铅石’，也可以‘如履薄冰’。可以疾走如风，也可以安步当车。发力点可以在脚掌、可以在肚腹，也可以在腰膝。可以原地踏步，也可以足不离地。少用肌肉，多用节奏。用意不用力。
 
48 心脏的养护在于心安，心最怕‘乱’。肺脏的养护在于气平，气最怕‘急’。调养心肺最便捷的方法，就是走路的节奏。有节奏则心不乱，有节奏则气自平。
 
49 身体的内在动力最重要，外来的都是暂时的助力。身体最有力的是筋骨，肝主筋，筋的能量汇聚在膝盖，养膝就是养肝。肾主骨，肾的能量集中在腰，强腰就是强肾。
 
50 若积寒太深，阳气太弱，只用‘取嚏法’，鼻子这个临时的排寒口会难以承载，反而会堵塞加重。其实，排尿、排便、出汗，都是在排寒，且道路较宽。
 
51 萝卜白菜，最宜肠胃，稀粥烂饭，最好吸收。尤其是虚弱的病人，气血忙于除病已感不足，却强灌以“营养厚味”，耗费大量气血用于消化，这不是添病吗？
 
52 进补，强调的是吸收，而不是贵重和营养。能吸收，就是营养。不吸收，就是毒素。
 
53 吃牛肉，想增长气血，可这并不是免费的。一块牛肉下肚，需要口腔分泌唾液，胃肠胰脏分泌消化液，胆囊分泌胆汁，肝脏分泌消化酶等等，大概要预先支付半块牛肉的气血。倘若消化不良，牛肉没被吸收，那样还得加倍支付气血，把不吸收的东西排出去。所以，不是吃，就增长气血，有时候，得不偿失。
 
54 ‘取嚏法’对于感冒聚起，随时可用。若作为平日宣发肺气，祛除表寒的保健，最好不要在下午四点半以后操作。因为此时阳气渐收，肺由宣发，转为肃降。到酉时（晚5点到7点）就进入肾的纳气时段。宜藏而不宜生发了。
 
55 何为浊气？气逆不顺，气滞不行。气逆则生火，气滞则血瘀，气郁则生痰。心不平，则气不顺。外来浊气易化，心生浊气难消。
上气是源，下气是库，中气是用。气吸于肺，存于肾，用在中脘。‘三寸气在千般用’。用中脘之气，增气血，无损耗。“绵绵若存，用之不尽。”
 
56 气血就是能量，气是能，血是量。气不足，血行滞常瘀，血不足，气易散难守。经络是气的通道。打通经络就是用清气赶走浊气。浊气最终要赶到肠胃，从二便而出。
 
57 练完多吃，吃完多练，最长肌肉；练完就睡，睡完就练，最长气血。长肌肉，功在脾胃，长气血，功在肝肾。脾主肉，肾纳气，肝藏血。
 
58 有人‘因瘀而虚’，拉筋出汗，越炼越有劲，这样的人不是真虚。有的人‘因虚而瘀’，气弱血少，出汗怕风，需先睡觉、打坐、保暖。
 
59 弱先得养，积聚能量。锻炼是在用能量，不足还去用。心有余而力不足。
 
60 气血足，锻炼则长，气血亏，锻炼反伤。怕冷别冬泳，气虚莫跑步。
睡不足，早起锻炼，自损身体。困了熬，白天再补，石换美玉。
 
61 困了就睡，不分时间。不困强睡，气血不入，徒强心烦。想睡了，是身体告诉你，现在可以储存气血了。
 
62 想睡，睡不着，能量只出不进，身体正在透支。
 
63 腰为肾之府，强腰就是强肾。肺为肾之母，益肺就是益肾。‘打哈欠’‘伸懒腰’，既补肺，又补肾。
 
64 刮痧就是抓痒，抓破了，就是‘刺血’。自然疗法就是自愈本能的放大和加强。
 
65 肾者，甚也，‘作强之官’。要想强壮，出人头地，必须强肾。若只求平和少病，舒肝健脾就行了。
 
66 血尿同源，清浊之分。肾这个过滤网如果堵住了，便清浊不分，血液会被污染。轻者痛风结石。甚者尿毒水肿。肾病非为肾，皆在肝也。
 
67 肝是解毒工厂，若不工作，便成了制毒仓库。把没有降解的大块毒直接给肾，肾这个过滤网太小，就会堵住了。
 
68 肝有郁结，心生烦躁，浊气入腹，头晕脑胀，半夜醒来，再难入眠。可在睡前多推按大腿肝经，揉太冲穴，解生气之源。再‘推胸至腹’，消已生之气。
 
69 肝不怕酒肉，最怕生气。任劳不任怨。生气时，肝就罢工。这时喝酒，酒毒不解，容易醉倒。这时吃肉，肉食不化，血脂增高。
 
70 肝者，干也，是干活的器官，最能吃苦耐劳。《内经》称为‘罢极之本’。罢极，疲劳之意。最先积劳成疾。所以，我们要好好爱护我们的肝。
 
71 肝为‘将军之官’。‘慈不掌兵’，将军没几个脾气好的。但将军生气，直来直发，不怒而威。所以，不是不可以生气，要生就生那种雄浑霸气。不然，还是‘虚邪贼风，避之有时’，比较稳妥。
 
72 不生气得一步步来，第一步，知道生气的坏处：白白耗费大量气血，并让自己生病。第二步，你不能主动去找气生，你看不惯的地方就是你的生气源。第三步，多看你喜欢的人和事，别总与犯相的人在一起。
 
73 不生气不是忍着，越忍气越多，反而会生病。多半的慢性病都与生闷气相关。生气也是一种习惯。不改变这个习惯，病就不会好。
 
74 经络穴位一敲就痛，一揉就打嗝，实际是气血比较旺盛，经络比较通畅的表现。正邪相争就痛，正无力相争就不痛，正胜邪了，全通了，也不痛。
 
75 吃多少好东西，一生气怨恨，气血就变成负能量，补到肝火上去了。我们需要旺盛的精力，而不是火爆的脾气。
 
76 气血虚的人推揉、敲打经络时，常常没有痛感。这时揉也白揉，敲了白敲。先得养足气血。
 
77 体实的人多在肝胆上用力。体虚的人多在肺肾上用力。
 
78 有瘀血的地方，就有浊气，浊水。瘀血化开后，代谢的废物会更多。杀敌容易，清扫战场上的垃圾却难。垃圾不清，又重新污染血液，前面的战斗也是前功尽弃。所以，攻击莫急，日消月减，病去如抽丝，则安稳无患。
 
79 有人原来膝盖不痛，但血压高，练跪膝，血压降下来了，但膝盖痛了，脚踝也酸了。其实是血液下行冲击病灶了，不是一下子就能冲开，所以会暂时疼痛。不通则痛。
 
80 膝盖为什么会痛，有瘀血堵塞。瘀血的地方，也是浊气、浊水停留的地方。新鲜气血不冲击这个病灶，有时它会苟且偷安，暂时不痛。但如果新鲜气血被引下来了，就一定会冲击它，正邪不两立。冲击过程，往往会令疼痛暂时明显。
 
81 跪膝的目的，是要把新鲜气血引到膝盖，不是要锻炼膝盖，而是要养护膝盖。磨损再锻炼，只会更受伤。把膝盖当作一块坚冰，把气血当作暖流，慢慢的融化它。
 
82 推腹不是非要用手推。腹部运动，如仰卧起坐、腹式呼吸、撞丹田；常用的成药如香砂六君丸、加味保和丸、大山楂丸；食物如鲜山药白萝卜汤，都可以。总之，推腹要有两个条件：有动力，有出路。方法不用执着，好用则用，自创更好。
 
83 排毒还有些‘旁门左道’，也可见机而用。哭泣是给肝洗澡，去郁结之火。喷嚏是给肺松绑，散寒邪之束。这些只是闸口，小毒可散，小邪可除，莫当泻洪大道。
 
84 说推腹是方法，不如说是个概念。意在强调排浊的重要。怎么推，随意。可揉，可摩，可按，可敲，可温，可灸。可刮痧也可拔。可顺逆转圈，也可意守内观。能让肚子里面，自觉不自觉的运动起来，咕咕作声，放屁连连。当然最好。
 
85 捅‘马蜂窝’要先做些防护。攻敌城堡，也要攻三门，放一门。让敌有路可逃。不然就会鱼死网破。对于身体的顽疾沉疴，不可一味强攻。要给病以空间和去路。有空间好血可入，有去路病气方出。
 
86 ‘病走熟路’，病总爱在一处复发。要想去病，就要给病找出路。病的出路，就是三浊（浊气、浊水、宿便）的出路。
 
87 扫地会扬起尘土，水冲会激起泥点儿。推腹排毒也会有类似情况。往下推，下面堵塞不通，就会逆行而上。气逆则头胀打嗝，水逆则呕恶眩晕，湿逆则生痰长痘。所以要和跪膝、蹲走、坠足、金鸡独立等引血下行之法配合。就会有利无害，善之善者也。
 
88 一边推腹，排浊气，一边又爱生闷气。生的比排的多，肚子总是涨涨的，硬硬的。推腹就显得力不从心，更添烦躁。阴虚有火的人可以多推揉大腿内侧的肝经，一点点推到膝窝下。先消消气，去去火，肚子就会松软下来。
 
89 常推腹而腹内不动，又怕寒凉的人，很多时候是腹内有积寒。积寒浅，艾灸中脘、神阙。积寒深，可灸背腧诸穴，腧穴可以直通脏腑，排寒迅速。
 
90 两腿的垃圾（浊气、浊水、赘肉、瘀血）与外界没有直接的通路，要先倒入腹部的垃圾站，从大肠、膀胱排出。如果腹内垃圾本来就堆积如山，清运不走，腿上的垃圾也是出不去的。垃圾出不去，气血就不纯净。就会百病丛生。
 
91 身体的气血不是有余而是不足。我们的膝盖为什么受损，缺少气血润滑。我们的静脉为什么曲张，血少不畅而淤积。两腿本是两桶气血，因堵滞而变成两桶废料。血不下行，则脚底冰冷，气不下行，则虚火上逆。先把肚子清干净，再把腿的两桶垃圾倒掉。然后重新换成新鲜的气血。
 
92 增强气血，首先要让气血纯净。浊气郁结，清气难入。陈血不去，新血不生。清气入于肺而浊气出于大肠和毛孔。新血生于心而浊水走小肠而入膀胱。所以腹要常清则无病，是补养气血的第一步。
 
93 气血要想增强，就要储备，气存于肾，血储于肝。肾与膀胱相表里，膀胱经御寒要耗费大量肾的阳气。肝与胆相表里，胆不决断，思虑不眠会耗掉大量阴血。防寒入侵可以节省肾的阳气。减少思虑会节省肝血的损耗。多睡觉，少费神，多保暖，少冻人。就可以节省大量气血。
 
94 气血是生命的本钱，气血充足，心态会随之改变。你有一千元，或你有一千万，你对世界的看法会完全不同。外界的一切，不好把握，自己的气血却可以随时节省和增强。气血决定你的定力，你的智慧，你的胆量，你的性格。
 
95 身体每天会产生大量废物。废物会污染血液，为疾病的产生提供土壤。如果产生的废物都能够及时排出，人就不会得病，人就不会衰老。排除废物需要足够的气血，充分的时间，有效的方法。人们通常只关注方法，却不懂得积聚气血，节省时间。要知道，只要气血和时间充足，排除废物的方法，身体天生就有。
 
96 精足，肾则有力，阳足，肝则有力，血足，脾则有力，气足，肺则有力，神足，心则有力。精不能骤生，血不能速成，阳不能立旺。唯气，吸之于天，取之不尽；唯神，一念之间，扭转乾坤。
 
97 人有三种力量：愿力、气力、体力。愿力发于心，气力行于肺，体力运周身。‘哀莫大于心死，生命只在呼吸。’愿力，气力是人的原动力。
 
98 生命由时间和气血组成。时间少了，生命不长，气血少了，生命不强。如果天天花费时间来耗费气血，生命将断送在自己手中。
 
99 深吸一口气，力量倍增，向外可推起杠铃；深吸一口气，不推杠铃，向内推动经络，则阻滞可开。
 
100 筋不开而强拉，则经脉易损；理不解而穷通，则心智必伤。自然之力如冰融雪化，需待春暖花开。
 
101 “是药三分毒，无毒岂是药。毒来病受之，身体自无恙。”药之毒即药之性。或寒或热，或补或泻。以纠身体之偏，偏阴偏阳，偏实偏虚。“阴阳相合，虚实相济。中病即止，以平为期”。无病而服药，无虚而进补，无偏而纠正，才会拔正反乱，中毒三分。
 
102 黄芪虽为补药长老，但禁忌也多。得先看看黄芪的进补须知。补不好，补在了火上。岂不是‘无疾添病，藉寇兵而赍盗粮’。黄芪功能实表，有表邪者勿用。所以仲景《伤寒》，不用黄芪。能助气，气实者勿用。补中虚，胃肠胀满者勿用。能助阳，火燥阴虚者勿用。升举陷，上热下寒者勿用。肝气不和，多怒者勿用。
 
103 黄芪可以多说几天。黄芪甘温归肺脾，‘脾胃一虚，肺气先绝’。肺主一身之气。黄芪补气最为第一。芪者，长老也。‘黄芪为御外风邪之墙垣。白术是培补中气的地基。’两者相合。“正气内存，邪不可干”。再配‘防风’，防一切寒邪贼风。三药合力，为身体构筑了一个无形的屏障。‘玉屏风散’因此得名。
 
104 太极拳的要点在于“肚子转动”。四肢如何运动，都无关紧要，不过是在点缀和装饰，就象旋涡四周一圈圈的波浪，它们不是发力点，也没有自主性。
 
105 今天说的这味草药叫“大腹皮”。药名让我想起了“将军肚”。觉得生动有趣，感性十足。所以先来讲它。“大腹便便用腹皮，降气除湿两相宜。水肿气肿二便闭，皆因三浊腹中聚。味辛泄肺通大肠，气顺痰消除满痞。性温和中去湿寒，归经专走胃肠脾。药效虽佳皆助力，长治久安靠自己。”
 
106 “ 山药温平治虚劳，久服无伤上品方。益肾健脾补肺弱，涩精固肠润皮毛。内服和中定喘嗽，外洗煎汁止痛痒。鲜药同煮白萝卜，推陈出新顺气汤。”
 
107 祛寒顺气，常备陈皮姜汤。
 
108 遇冷咳喘肺中寒，多灸背俞水袋暖。推腹不散分虚实，虚者寒湿灸中脘。实者气结多胀痛，内推外敲寻肝胆。血不下行膝边结，湿气浊气两道坎。湿揉阴陵多点按，气拨阳陵趾边串。尝试打坐腿双盘，莫忘跪膝功效全。