发现特定行为或信念背后的正面意图，是有能力“向上归类”的结果

重新定义需要：向下分类和横向归类，以便识别出与最初的表述相近或相关，但有着不同联想或含义的概念和体验。

语言的标点（情绪的标点）：

批评家：上个季度利润下降。糟透了！我们完了（惊叹号）!
现实主义：上个季度利润下降。我们曾经渡过了一段很困难的时期（逗号），能做些什么让我们“更精简（leaner）”？（问号）！
梦想家：上个季度利润下降。这只不过是路上颠簸了一下（分号）；我们已经走过了最难的阶段。情况多半会好转。

回应术很大意义上是关于我们如何标记和重新标记我们的世界地图，以及这些标记方式如何对我们的体验赋予意义。

意义是我们的价值观和信念的产物。

理解、丰富和强化自己的现实检验策略，是提升心理健康水平的重要来源。
帮助人们认识到信念确实是“信念”，而非“现实”。  这会自动自发地给人们更多选择，并作为信念周围的一种“超越框架”。
    人们可以自由地提问：“这真的是我想要相信的吗？”


准则层次（以寻找反例的方式识别顾客购买啤酒的层次）

1、什么会激发你去尝试一些新的东西？
    例：如果那很安全又很容易。
2、什么会让你尝试新的东西，即便它不满足第一题的答案？
    如果我从中能学到很多东西。

相似的准则层次，是团体与个人之见融洽相处的基础。

信念
   一个深信自己得了不治之症的人，会围绕这一信念来安排他的生活和行动，做很多反映这一信念的微妙而无意识的决定。

   人类不可能用短于四分钟的时间跑下一英里，九年没被打破，后面一下子被持续打破。

   鼓舞性和限制性的信念，都与我们的预期有关。

   世界与我们对世界的预期之间的落差，是许多人失意的根源。

   然而，同样的行为并不是总是产生同样的结果。

   限制性信念通常是未回答的“如何/怎样”式问题的结果。

   用“就像”框架强化信念和预期   “你可以假装任何事，而后就会掌握它”

   寻找反例常常让我们对正在考虑的现象有更深层理解，也帮助我们丰富关于实景的“地图”。

   信念改变的自然过程
       如果我们尊重并遵循信念改变的自然过程，改变信念会惊人地简单和容易。

   知识在被使用之前只是一个传闻
   信念和价值观只有与我们的身体和内在状态相联接，才能使我们获得力量。

   对多数人来说，状态的改变是我们无力选择的。我们只是对外部和内在的刺激（心锚）做出回应，就像我们正在“自动驾驶”。
   然而，学会选择自己的状态是有可能的。

   nlp有三种方法： 生理清单、次感元清单、情绪清单。

   